<blockquote>
<p>부트캠프 6주차가 흘렀다. 이번주는 Java 수업이 끝나고 데이터베이스 수업을 받았는데 db를 다루는 것에 약간 흥미가 생겼다. 이론 대신 실습을 해서 그런 것일까? DB를 씹고 맛보고 즐기니까 더욱 그런 것 같다. Oracle, MySQL 둘 다 써보니 약간의 차이가 있지만 공통적인 문법이 있기 때문에 쓰는데는 문제가 없었다. 일단은 Oracle을 우선적으로 실습을 많이 해봐야겠다. <br /> 
강사님의 지인, 취업한 제자들 분들이 오셔서 한마디씩 해주시는데 나의 미래를 그리는데에 세밀한 붓으로 한번씩 터치해주시는 것 같았다. 특히, 17년 경력의 찐개발자분이 이야기하실때 자신에 대한 프라이드와 자신이 만든 프로그램에 대한 자부심이 느껴졌고, 그분과 눈이 맞췄을 때 내 가슴 속에 있는 화톳불이 활활 타오르기 시작했다. <br />
학원 과제와 비기너반 과제 제출이 남았고, 자바 복습, SQL 복습, 디자인패턴 복습 등등 할일들이 매우 많이 남아있지만 요즘 공부하는 게 너무 재밌다. </p>
</blockquote>
<p>이번주 배운 것을 토대로 코드를 작성해보았다. </p>
<h4 id="1-select절에서-서브쿼리">1. SELECT절에서 서브쿼리</h4>
<pre><code class="language-sql">- 직원의 이름과, 각 직원이 속한 부서의 이름 함께 출력
SELECT e.emp_name,
       (SELECT dept_name 
         FROM departments d 
         WHERE d.dept_id = e.dept_id) dept_name
FROM employees e;</code></pre>
<h4 id="2-having절의-서브쿼리">2. HAVING절의 서브쿼리</h4>
<pre><code class="language-sql">-- 전체 평균보다 높은 부서의 평균 급여 출력
SELECT dept_id, AVG(salary) AS avg_salary
FROM employees
GROUP BY dept_id
HAVING AVG(salary) &gt; (
    SELECT AVG(salary)
    FROM employees
);</code></pre>
<h4 id="3update절에서-서브쿼리">3.UPDATE절에서 서브쿼리</h4>
<pre><code class="language-sql">-- 가장 높은 급여를 받는 사원의 보너스를 1000으로 변경
UPDATE employees
SET bonus = 1000
WHERE salary = (
    SELECT MAX(salary)
    FROM employees
);</code></pre>
<h4 id="4insert문에서-서브쿼리">4.INSERT문에서 서브쿼리</h4>
<pre><code class="language-sql">-- 판매 1등 상품을 다른 테이블에 백업
INSERT INTO best_selling_products (product_id, product_name)
SELECT product_id, product_name
FROM products
WHERE sales = (
    SELECT MAX(sales)
    FROM products
); </code></pre>
<h4 id="5-from절에서의-서브쿼리">5. FROM절에서의 서브쿼리</h4>
<pre><code class="language-sql">SELECT e.name, e.title, d.name
FROM(SELECT name, title, dept_id
    FROM s_emp
    WHERE title = '사원') e, s_dept d
WHERE e.dept_id = d.id
);</code></pre>
<h4 id="6-create절에서의-서브쿼리">6. CREATE절에서의 서브쿼리</h4>
<pre><code class="language-sql">CREATE TABLE emp_100 (id, name, mail_id, start_date)
AS SELECT id, name, mail_id, start_date
FROM s_emp
WHERE dept_id = 100 -- WHERE 1&lt;&gt;1 공백테이블
);</code></pre>
<hr />
<h3 id="join-유형별-정리">JOIN 유형별 정리</h3>
<h4 id="1-equijoin">1. EQUIJOIN</h4>
<pre><code class="language-sql">SELECT e.emp_name, d.dept_name
FROM employees e, departments d
WHERE e.dept_id = d.dept_id;</code></pre>
<h4 id="2-non-equijoin">2. NON-EQUIJOIN</h4>
<pre><code class="language-sql">-- 직원 급여에 따라 급여 등급 매핑
SELECT e.name, e.salary, s.grade
FROM s_emp e, salgrade s
WHERE e.salary BETWEEN s.losal AND s.hisal;</code></pre>
<h4 id="3-outer-join">3. OUTER JOIN</h4>
<pre><code class="language-sql">SELECT e.emp_name, d.dept_name
FROM employees e
LEFT OUTER JOIN departments d ON e.dept_id = d.dept_id;</code></pre>
<h4 id="4-self-join">4. SELF JOIN</h4>
<pre><code class="language-sql">SELECT e.emp_name AS employee, m.emp_name AS manager
FROM employees e
JOIN employees m ON e.manager_id = m.emp_id;</code></pre>
<hr />
<h3 id="sequence">SEQUENCE</h3>
<h4 id="사용-예시">사용 예시</h4>
<pre><code class="language-sql">-- 시퀀스 생성
CREATE SEQUENCE order_seq
START WITH 1000
INCREMENT BY 1
NOCACHE;

-- INSERT에서 사용
INSERT INTO orders (order_id, customer_id, order_date)
VALUES (order_seq.NEXTVAL, 101, SYSDATE);</code></pre>
<hr />
<h3 id="btree-인덱스-구조">B*Tree 인덱스 구조</h3>
<h4 id="핵심-개념">핵심 개념</h4>
<p>• B*Tree는 B-Tree의 확장 버전
• 디스크 I/O를 줄이기 위해 다진 균형 트리 구조 사용
• 정렬된 구조 덕분에 빠른 검색과 범위 조회 가능</p>
<h4 id="주요-특징">주요 특징</h4>
<p>• 노드 분할 시 형제 노드까지 고려하여 공간 활용도 높음
• 리프 노드 간 연결 포인터 존재
• 대부분의 RDBMS에서 인덱스 기본 구조로 사용</p>
<pre><code class="language-sql">-- 직원의 이름과, 각 직원이 속한 부서의 이름 함께 출력
SELECT * 
FROM employees 
WHERE emp_id = 1001;

-- 범위 검색
SELECT * 
FROM employees 
WHERE salary BETWEEN 3000 AND 5000;</code></pre>
<p>P.S. 전공자들과 이야기할 시간이 있었는데, 개념에 대한 이해가 매우 남달랐다. 전공자들 수준으로 내 실력을 올리는 것이 목표이지만, 그 갭을 메꾸기 위해서 시간을 쪼개서 더 공부를 해야 할 것 같다. 이번주도 열심히 한 나 칭찬해!</p>