<blockquote>
<p>벌써 5월이다.<br />벚꽃 구경도 못 했는데, 벚꽃잎들이 차가운 바람에 하나둘씩 나뭇가지에서 떨어져 땅을 떨어졌다. 벚꽃들이 있던 자리에는 푸르스름한 새싹들이 벚꽃 이불을 박차고 하나둘씩 일어나기 시작했다. 나도 저 새싹처럼 이불을 박차고 나와 훌륭한 개발자가 되리라는 생각을 해본다. <br />
새벽 버스 창가에 비춰본 나의 모습은 초췌하기 그지 없었지만, 강남역에 도착하고 난 뒤의 내 모습은 초췌함은 어디간데 없고 학생1이 되어 있었다. 앞으로 열심히 잘하는 학생이 되보려고 노력해봐야겠다. </p>
</blockquote>
<h3 id="쓰레드-thread">쓰레드 (Thread)</h3>
<h4 id="주요-내용">주요 내용</h4>
<pre><code>•    쓰레드란 하나의 프로세스 안에서 실행되는 독립적인 작업 흐름이다.
•    Thread 클래스를 상속하거나, Runnable 인터페이스를 구현해서 만들 수 있다.
•    실무에서는 Runnable 방식이 더 유연하고 많이 사용된다.</code></pre><pre><code class="language-java">public class MyThread extends Thread {
    public void run() {
        System.out.println(&quot;Thread가 실행됩니다.&quot;);
    }

    public static void main(String[] args) {
        MyThread t = new MyThread();
        t.start();
    }
}</code></pre>
<pre><code class="language-java">public class MyRunnable implements Runnable {
    public void run() {
        System.out.println(&quot;Runnable이 실행됩니다.&quot;);
    }

    public static void main(String[] args) {
        Thread t = new Thread(new MyRunnable());
        t.start();
    }
}</code></pre>
<hr />
<h3 id="람다lambda">람다(Lambda)</h3>
<h4 id="주요-내용-1">주요 내용</h4>
<p>•    람다는 익명 함수를 간결하게 표현하는 문법이다.
•    기본 형태는 (매개변수) -&gt; { 실행문 } 이다.
•    람다는 반드시 함수형 인터페이스를 기반으로 작성되어야 한다.</p>
<pre><code class="language-java">Runnable run = () -&gt; System.out.println(&quot;쓰레드를 람다로 만들었습니다!&quot;);
new Thread(run).start();</code></pre>
<hr />
<h3 id="스트림-stream---자료구조-다루는-새로운-관점">스트림 (Stream) - 자료구조 다루는 새로운 관점</h3>
<p>스트림은 데이터를 함수형 스타일로 처리할 수 있게 해주는 강력한 기능이다.</p>
<h4 id="주요-내용-2">주요 내용</h4>
<p>•    스트림을 사용하면 List, Set 같은 콜렉션 데이터를 반복문 없이 처리할 수 있다.
•    map(), filter(), collect() 같은 메서드를 체이닝하여 직관적인 코드를 만들 수 있다.</p>
<pre><code class="language-java">import java.util.*;
import java.util.stream.Collectors;

public class StreamExample {
    public static void main(String[] args) {
        List&lt;String&gt; names = Arrays.asList(&quot;홍길동&quot;, &quot;김대화&quot;, &quot;이순신&quot;);

        List&lt;String&gt; result = names.stream()
            .filter(name -&gt; name.length() &gt; 2)
            .map(String::toUpperCase)
            .collect(Collectors.toList());

        System.out.println(result);
    }
}</code></pre>
<hr />
<h3 id="마무리">마무리</h3>
<p>남궁성 강사님의 피드백을 받으면서 코드를 간결하게 짜는 법을 배웠고, 비기너반 과제를 통해 SOLID원칙에 대해 조금이나마 이해할 수 있었다. 왜 코드를 이렇게 짜야 하는지 고민하는 습관을 계속해야겠다. 왜? 다른 개념들도 많은데 왜 이 개념을 적용해야하는지, 왜 이 구문으로 작성할 수 밖에 없는지를 계속해서 내 자신에게 그 이유를 물어 조금씩이나마 내 안의 개념정립을 해야겠다. 남이 물어보면 언제든지 해당 개념에 대해 툭하고 나올 수 있을 정도로 공부해야겠다. 5주차에도 열심히 공부했던 나 칭찬해! </p>